#计算机网络
##第2章 应用层
###2.1
* 两种主流体系结构：客户机/服务器体系结构（C/S）或对等体系结构（P2P）。
* 常用主机集群（服务器场Server Farm）来创建虚拟服务器，基于C/S架构通常是基础设施密集的，典型的有FTP、Web、Telnet。
* P2P典型应用有文件分发（如BitTorrent）、文件搜索/共享、因特网电话和IPTV。
* 进程通过一个成为**套接字**的软件接口在网络上发送和接受报文，也将套接字称为应用程序和网络之间的**应用程序编程接口（Application Programming Interface, API）**，开发者对于运输层几乎没有控制，仅能：①选择运输层协议；②设定几个运输层参数，如最大缓存，最大报文字段等。
* 服务的要求大概有4点：
    1. 可靠数据传输
    2. 吞吐量
    3. 定时
    4. 安全性
* TCP的加强版本，称为**安全套接字层（Sucure Socket Layer, SSL）**，SSL不是独立的第三种传输层协议，只是对TCP的加强，是在应用层上面实现的。
* Web进程用的是80端口，优先服务进程（SMTP）用的是25端口
* DNS是为其他应用服务的应用层协议

###2.2 HTTP
* Web的应用协议是超文本传输协议（HyperText Transfer Protocol，HTTP）。Web页面由对象组成（Object），简单的说就是文件，多数WEB页面含有一个基本HTML文件和几个引用对象。
* HTTP可以分为持久链接跟非持久链接，后者每一个TCP连接只传输一个请求报文跟响应报文
* 往返时间（Round-Trip Time，RTT）
* HTTP请求报文格式：  

``` 
<method> <request-UTL> <version>
<headers>

<entity-body>
```
第一行叫请求行，其后继的行叫首部行。请求行有三个字段：方法字段，URL字段和HTTP协议版本。方法字段可以取值GET,POST,HEAD,PUT,DELETE。
如：
```
GET /somedir/page.html HTTP/1.1
Host: www.someschool.edu
Connection:close
User-agent:Mozilla/4.0
Accept-language: fr
```
通过包含 `Connection：close` 首部行，浏览器告诉服务器不使用持久连接。`User-agent`定义用户代理，`Accept-language` 表示想要得到对象的语言版本。
使用GET方法时entity body为空，使用POST时包含的就是用户表单字段输入的值。
HEAD方法类似于GET方法，当服务器收到HEAD请求会用一个HTTP报文进行相应，但是不返回请求对象。
PUT方法常用来将对象上传到指定的Web服务器上面的指定路径。
DELETE方法，用户可以删除服务器上面的对象。
* HTTP相应报文格式：

```
<version> <status><reason-phrase>
<header>

<entity-body>
```
它分成三个部分：初始行，首部行，还有实体主体。
例子：
```
HTTP/1.1 200 OK
Connection: close
Date:Thu, 03, Jul, 2003, 12:00:15 GMT
Server: Apache/1.3.0(Unix)
Last-Modified: Sun, 6 May 2007 09:23:24 GMT
Content-Length: 6821
Content-Type: text/html

(data...data)
```
服务器用 `Connection :close` 首部行告诉客户机在报文发送完后关闭了该TCP连接。 `Date` 首部行指示服务器产生并发送该响应报文的日期和时间。 `Last-Modified` 对可能存在的缓存非常重要。`Content-Type` 知识了实体中的对象是html。 `Content-Length` 指示被发送对象的字节数。

* cookie有四个组成部分：
    1. HTTP响应报文中有一个cookie首部行
    2. HTTP请求报文中有一个cookie首部行
    3. 在用户端系统中保留有一个cookie文件，由用户的浏览器管理
    4. 在Web站点有一个后端数据库
  
* 流量强度计算公式：流量大小/网速

* 使用Web缓存，会检查缓存服务器上面的拷贝是否已经过时，如果是，重新请求，否则直接返回给客户端，如果收到304响应，说明没有修改过

###2.3 FTP
* FTP使用两个并行的TCP连接来传输文件，一个是**控制连接（control connection）**，一个是**数据连接（data connection)**。控制连接用于传输控制信息，如用户口令，改变目录等，数据连接用于传输一个文件。我们称FTP为**带外控制（out-of-band）**。对FTP来说，控制连接贯穿整个会话周期时间，针对每一次文件传输都需要建立一个新的数据连接。
* 常用命令如下：
    1. USER username 用于传输用户标识
    2. PASS password 用于传送用户口令
    3. LIST 请求当前目录文件列表
    4. RETR filename （get文件）
    5. STOR filaname （put文件）

###2.4 电子邮件
* 电子邮件有三个主要组成部分：
    1. 用户代理（user agent）
    2. 邮件服务器（mail server）
    3. 简单邮件传输协议（Simple Mail Transfer Protocol, SMTP)
* HTTP是一个拉协议，SMTP是一个推协议
* 多用途因特网邮件扩展（Multipurpose Internet Mail Extension，MIMIE)用于发送非Ascii文本格式。两个关键的MIME首部是 `Content-Type` 和 `Content-Transfer-Encoding`
* 邮件访问协议，流行的有第三版的邮局协议（Post Office Protocol-Version 3， POP3）、因特网邮件访问协议（Internet Mail Access Protocol，IMAP）以及HTTP。POP3实现最简单，功能也最简单。

###2.5 DNS
* 域名系统（Domain Name System）是：①一个由分层的DNS服务器实现的分布式数据库；②允许主机查询分布式数据库的应用层协议，DNS服务器通常是运行BIND（Berkeley Internet Name Domain）软件的机器。DNS运行在**UDP**之上，使用**53号**端口。
* 大致有三种类型的DNS服务器：根DNS服务器，顶级域（Top-Level-Domain，TLD）DNS服务器和权威DNS服务器。DNS过程是：客户机先跟根服务器之一联系，它将返回顶级域名服务器的IP，然后客户机与TLD联系，返回权威服务器IP，然后与权威服务器联系获得IP地址。
* DNS缓存一般会在2天后废弃
* DNS资源记录（Resource Record，RR），是一个包含了下列字段的4元组：`(Name, Value, Type, TTL)`。**TTL**是该记录的生存时间，Name和Value的值取决于Type。
    1. 如果**Type=A**，则**Name**是主机名，**Value**是该主机的IP地址。
    2. 如果**Type=NS**，则**Name**是域，**Value**是知道如何获得该域中主机IP地址的权威DNS服务器的主机名。
    3. 如果**Type=CNAME**，则**Value**是别名为**Name**的主机对应的规范主机名。
    4. 如果**Type=MX**，则**Value**是别名为**Name**的邮件服务器的规范主机名。
* nslookup可以直接发送DNS报文

###2.6 P2P
* BitTorrent是一种用于文件分发的流行P2P协议，采用**最稀罕优先（rarest first）**的方式进行请求文件块。
* P2P索引：1. 集中式索引； 2.查询洪泛（query flooding）；3. 层次覆盖

###2.7 TCP
* 客户机在三次握手期间，敲服务器进程的欢迎之门。服务器将为客户机程序创建一个新门，我们称之为**连接套接字**，TCP在客户机进程和服务器进程之间提供了**可靠字节流服务（reliable byte-stream service）**，客户机/服务端应用程序开发也称为**套接字编程**

###2.8 UDP
* UDP为通信提供了不可靠的传输服务。有几点不同：①两个进程之间没有进行初始握手，因此不需要欢迎套接字；②没有流与套接字相联系； ③发送主机通过将IP目的地址和端口号与它发送每批字节相联系，行程分组； ④接受进程必须拆开每个收到的分组，获得该分组的信息字节；

##第3章 运输层
###3.1 概述
* 将主机间交付拓展到进程间交付，称为**运输层的多路复用（transport-layer-multiplexing）**与**多路分解（demultiplexing）**。
* TCP提供**可靠数据传输**，还有**拥塞控制（congestion control）**，UDP则是不可调节的。

###3.2 多路复用与多路分解
* 将运输层报文段中的数据交付到正确的套接字的工作称为**多路分解**。
* 从不同的套接字中收集数据块，并为每个数据块装上首部信息从而生成报文段，然后将报文段传递到网络层的工作称为**多路复用**。
* 端口号是一个16比特的数字，其大小在0~65535之间，0~1023范围的称为**周知端口号**，是保留给诸如HTTP之类的。
* UDP根据目的端口号确定套接字，不同源端口号和IP的报文段如果目的端口号跟地址相同也会定位到同个套接字。
* TCP套接字是由一个四元组（源IP地址，源端口号，目的IP地址，目的端口号）标识的，用四个字段定向到套接字
* nmap可以用于查看端口

###3.3 UDP
* UDP只是做了运输协议能够做的最少的工作，除了多路复用和多路分解以及一些轻型的差错检测外，他几乎没有对IP增加别的东西，UDP是无连接的。
* 使用UDP的原因：
    1. 应用层能更好地控制要发送的数据和发送时间
    2. 无需连接建立
    3. 无连接状态
    4. 分组首部开销小，TCP报文段有20个字节的首部开销，UDP仅有8字节
* UDP校验和用于差错检测，对所有16比特字的和进行反码运算，求和时任何溢出都被回卷

###3.4 可靠数据传输
* 自动重传请求（Automatic Repeat reQuest, ARQ）需要三种协议处理存在的比特差错：1. 差错检测；2. 接收方反馈； 3. 重传；
* 解决流水线的差错恢复有两种方法：
    1. **回退N步（Go-Back-N, GBN）**允许发送方发送N个分组而无需确认，又经常被称为**滑动窗口协议（sliding-window-protocol）**，超时会重传所有还没有被确认的分组，采用的是**累计确认（cumulative acknowledement）**。
    2. **选择重传（SR）**，SR接收方将确认一个正确接受的分组而不管其是否按序，失序的分组被缓存直到所有丢失分组都被收到，然后再将这一批分组按序交付给上组，接收方会重新确认收到过的分组，窗口长度必须小于或者等于序列号空间大小的一半。

###3.5 TCP
* TCP是面向连接的（connection-oriented），需要经过三次握手，前两次不包含应用层数据，第三次则可以包含。TCP可从缓存中取出并放入报文段中的数据量受限于**最大报文段长（maximum segment size， MSS）**。MSS通常根据最初确定的最大链路层帧长度来设置，即所谓**最大传输单元（maximum transmission unit，MTU）**，常见值时1460字节，536字节，或512字节。
* TCP发送一个大文件，通常是将它划分成MSS的若干块。
* TCP报文段包括**源端口号和目的端口号**，也包括**检验和字段**。TCP首部：32比特的**序号字段**和32比特的**确认号字段**；16比特的**接收窗口**；4比特长度的**首部长度字段**，通常可选字段为空，则TCP首部为20字节；可选与变长的**选项字段**；6比特的**标识字段**
* 确认号字段是接收方期望从发送发接收到的下一个字节的序号，TCP提供**累积确认**。TCP收到失序报文段时的行为没有被定义，应交由编程人员处理。
* 估计往返时延：TCP维持一个SampleRTT均值，称为（EstimatedRTT），一旦获得一个新的SampleRTT，TCP会根据下列公式更新：EstimatedRTT=（1-α）\* EstimatedRTT+α \* SampleRTT，RFC中α参考值时0.125。
* 每次超时，定时器间隔加倍。收到3个冗余ACK进行快速重传
* **流量控制（Flow control）**消除发送方使接收方缓存溢出的可能性。
* 在三次握手的时候，第一步时，报文段一个标志位（**即SYN比特**）被置为1。第二步服务器主机取出SYN报文段，分配TCP缓存与变量，发送SYN比特为1的报文段返回。第三步客户机也要为该连接分配缓存和变量，并且发送SYN为0的报文。
* 当TCP连接的一方要结束时，客户机发送一个**FIN比特**为1的报文，服务器进行ACK。然后，服务器发送其终止报文段，FIN比特置为1，客户机对这个报文段进行ACK，此时，两台机器所有资源被释放。
* **SYN洪泛攻击**，通过发送大量SYN报文段而不进行第三次握手，消耗服务器资源，产生**DDoS（分布式拒绝攻击。）**。一种有效的防范方式是SYN cookie。
 
###3.6 拥塞控制原理
* 拥塞网络的开销：
    1. 分组到达速率接近链路容量时，分组经历的巨大排队时延。
    2. 发送方必须执行重传以补偿因为缓存溢出而丢失的分组。
    3. 发送方遇到大时延时所进行的不必要重传会引起路由器利用其链路带宽转发不必要的分组拷贝
    4. 当一个分组沿一条路径被丢弃时，每个上游路由器由于转发该分组到丢弃该分组而使用的传输容量最终被浪费掉了。

###3.7 TCP拥塞控制
* TCP拥塞控制机制让连接的每一端都记录一个额外变量，即**拥塞窗口（congestion window）**。
* TCP拥塞控制算法：
    1. **加性增、乘性减**。当出现丢包事件时，Congwin减半。当网络顺畅，每收到一个确认就Congwin增加1。
    2. **慢启动**。TCP发送方开始时以指数速度增加Congwin，直到发生一个丢包事件为止。
    3. **对超时时间做出反应**。收到3个ACK时拥塞窗口减半，但是超时事件发生时进入慢启动阶段。
* TCP通过维持一个成为**阈值（Threshold）**的变量来管理这些复杂过程。它是用来确定慢启动即将结束并且拥塞避免将开始的窗口长度。初始时会设的很大值以使它没有初始效应。每当出现一个丢包事件，Threshold就被设为当前Congwin值的一半。在慢启动阶段，Congwin值指数增长，直至达到Threshold值，就进入拥塞避免阶段。
* 收到3个ACK后取消慢启动阶段的行为称为**快速恢复（fast recovery）**。
* Reno版TCP如上所述，Tahoe版则收到3个ACK后进入慢启动。